Θα σου δείξω, θα διαβάσω εγώ και εσύ μπορείς να γράφεις.
Εντάξει, ας το κάνουμε έτσι.
Ίσως προσθέσω κάτι, λίγο.
Τέλεια.
Τι είναι αυτό;
Ήταν μόνο από τη μία πλευρά εκεί.
Και αυτό από την άλλη πλευρά.
Έχω, εδώ έχω ένα σημάδι από τη γέννηση, εδώ ένα σπυράκι, γιαγιά.
Δεν σε βλέπω. Ο πιο δεξιός.
Είσαι εσύ; Ναι, βλέπω τώρα.
Ορίστε εκεί στέκομαι.
Ναι, βλέπω.
Και αυτή είναι η θεία μου Μαρούσια, η αδελφή της γιαγιάς Ντούσια.
Καταλαβαίνω.
Ορίστε η γιαγιά Ντούσια ακόμα νέα πριν τον πόλεμο.
Και ορίστε ο πατέρας σου, αυτό είμαστε εμείς στη Μόσχα.
Ο προπάππος μου.
Άρα αυτός είναι ο πατέρας σου; Πού;
Ε, ποιος άλλος;
Ένα κορίτσι που ονομαζόταν Στάλινα, την οποία εκτέλεσαν μαζί με τη γιαγιά και την προγιαγιά της.
Δείξε μου.
Τόσο μικρή. Ναι.
Αυτό ήταν πριν τον πόλεμο. Ναι.
Και σε εκείνη, το σαράντα ένα ήταν έξι χρονών.
Άρα πυροβόλησαν και ένα μικρό παιδί. Γεια σας.
Όταν άρχισε ο πόλεμος, ζούσαμε στο χωριό Νετσαγιάνοε, πέρα από το Νικολάγιεφ προς την Οδησσό.
Περίπου τριάντα χιλιόμετρα, δεν θυμάμαι ακριβώς.
Οι αεροπορικές επιδρομές της γερμανικής αεροπορίας ήταν αρκετά έντονες,
και έπρεπε να δραπετεύσουμε από εκεί.
Ποιος άλλος ήταν εκεί; Δηλαδή εσείς...
Λοιπόν, η γιαγιά και ο παππούς. Η γιαγιά Μάνια και ο παππούς Φιόντορ, η μητέρα μου, εγώ κι ο αδελφός μου.
Και υπήρχε και η θεία Σούρα.
Θυμάμαι ένα μακρύ υπόγειο και μια θολωτή οροφή.
Ναι.
Εκεί καθόντουσαν άνθρωποι κατά μήκος των τοίχων.
Αυτό που μου έχει μείνει, μπροστά στα μάτια μου: ένας τεράστιος σωρός βιβλίων στην αυλή.
Υπήρχε εκεί μια βιβλιοθήκη, παιδαγωγική σχολή.
Δεν ξέρω αν τα πέταξαν οι δικοί μας κατά την απελευθέρωση ή οι Γερμανοί.
Αυτός ο τεράστιος σωρός βιβλίων μου έχει μείνει περισσότερο από όλα.
Η Ευρώπη σε αγώνα.
Ο αγώνας για μια ήπειρο που είναι ολόκληρη και ειρηνική,
για μια ελεύθερη και ανεξάρτητη Ευρώπη.
Ο αγώνας για τις αξίες μας και τις δημοκρατίες μας.
Ο αγώνας για την ελευθερία μας και την ικανότητα να καθορίζουμε τη μοίρα μας οι ίδιοι.
Μην κάνετε λάθος. Αυτός είναι ένας αγώνας για το μέλλον μας.
Τελικά, εμείς οι Ευρωπαίοι
δεν έχουμε συνηθίσει να αισθανόμαστε άνετα μιλώντας με τέτοιους όρους.
Επειδή η ένωσή μας είναι θεμελιωδώς ένα σχέδιο ειρήνης.
Άρα ναι, η Ευρώπη πρέπει να αγωνιστεί.
Ο Βολοντίμιρ Ζελένσκι μπήκε στην αίθουσα του Κογκρέσου των ΗΠΑ με όρθιο χειροκρότημα την Τετάρτη.
Ο Ουκρανός πρόεδρος ήταν εκεί για να μιλήσει σε κοινή συνεδρίαση της Γερουσίας και της Βουλής των Αντιπροσώπων,
ελπίζοντας να τους πείσει να συνεχίσουν να χρηματοδοτούν την άμυνα της χώρας του κατά της Ρωσίας.
Κανείς δεν έχει συνεισφέρει όσο η Ευρώπη.
Περίπου 170 δισεκατομμύρια ευρώ σε στρατιωτική και οικονομική βοήθεια μέχρι σήμερα,
και θα χρειαστούν περισσότερα.
Θέλω πραγματικά να σας δείξω αυτή την ισχυρή στιγμή. Ακούστε.
Ήταν μια ισχυρή στιγμή όταν έγινε όρθιο χειροκρότημα
για τον Ουκρανό πρόεδρο Βολοντίμιρ Ζελένσκι.
Σήμερα η κατάσταση στην Ανατολή έχει σταθεροποιηθεί. Όσο είναι δυνατόν.
Ειδικά τη στιγμή που η Ρωσία θέλει να ξεκινήσει αντεπιθετικές ενέργειες.
Δηλαδή όχι μόνο ποσότητα, αλλά για να αμυνθείς,
να σταθεροποιήσεις, να κρατήσεις την κατάσταση, χρειάζεσαι ισοτιμία.
Και για να επιτεθείς, χρειάζεσαι μεγαλύτερη δύναμη.
Υπάρχει πραγματικός πόλεμος στην Ουκρανία κατά όλου του κόσμου,
κατά της δημοκρατίας και των αξιών.
Δεν θέλω να επαναλάβω αυτές τις λέξεις, ίσως να έχουν βαρεθεί κάποιοι,
αλλά έχουν βαρεθεί μόνο εκείνοι που δεν πολεμούν και δεν ξέρουν
τι είναι πόλεμος, και δεν έχουν χάσει παιδιά.
Και γι' αυτό δεν μπορούμε να μιλάμε έτσι. Τώρα έχουμε αυτόν τον πόλεμο.
Δεν υπάρχει πόλεμος. Αλλά μπορεί να έρθει.
Και στην Ευρώπη και στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Επειδή, δόξα τω Θεώ, οι πύραυλοι δεν φτάνουν στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Αλλά δεν έχουμε μαζί σας διάλογο, αλλά κατάσταση με τον Πούτιν.
Και αύριο οι πύραυλοι μπορούν να φτάσουν σε οποιαδήποτε χώρα.
Και επομένως, αν στην Ευρώπη, και οι πύραυλοι ήδη πετούν,
αν ο Πούτιν, η Ρωσία, ο στρατός του έρθουν στην Ευρώπη...
Με λένε Ντμίτρουκ Αρτιόμ.
Είμαι ορθόδοξος άνθρωπος,
πατριώτης της χώρας μου,
αυτή τη στιγμή βουλευτής του κοινοβουλίου της Ουκρανίας.
Αυτή η ιστορία δεν είναι για μένα.
Αυτή είναι μια ιστορία για την Ουκρανία που δημιούργησε ο Ζελένσκι,
και για τις καταστολές που έχουν υποστεί και συνεχίζουν να υφίστανται
δεκάδες χιλιάδες άνθρωποι στην Ουκρανία.
Στη χώρα μας κερδίζει δυναμική
μια εγκληματική οργάνωση όπως το TCC.
Φορτώνουν τον τύπο, βίαια!
Κοιτάξτε, πρόσωπα πρόσωπα
Σήμερα οι πολίτες της Ουκρανίας φοβούνται να ζήσουν στη δική τους χώρα.
Παιδιά, γιατί τον κρατάτε με τη βία;
Φύγε από πάνω μου! Γαμώτο!
Οι εργαζόμενοι του TCC όχι μόνο αρπάζουν ανθρώπους σε όλη τη χώρα,
κλέβουν, χτυπούν ατιμώρητα ανθρώπους.
Απάγουν έναν άνθρωπο.
Κοιτάξτε, οι άνθρωποι βιντεοσκοπούν, είναι το TCC.
Έναν εντελώς αθώο άνθρωπο
που απλά περπατούσε στο δρόμο, τον αρπάζουν.
**ακατανόητο**
Μιλάμε σήμερα για το ότι
στην Ουκρανία από Φεβρουάριο έως Νοέμβριο 2022 υπήρχε
ένα στρατόπεδο συγκέντρωσης της SBU.
Και ειδικεύονταν στο
να φέρνουν διάφορους τύπους ανθρώπων
εκεί με εξωδικαστικά μέσα.
Δηλαδή απλά τους άρπαζαν στο δρόμο.
**ακατανόητο**
Βοήθεια! Βοήθεια!
Και κάθεται στο υπόγειο στο TCC.
Του επιβάλλουν αφηγήσεις εκεί, του ασκούν ψυχολογική πίεση.
Δεν έχει πρόσβαση ούτε σε δικηγόρο,
ούτε σε συγγενείς, ούτε σε φαγητό, ούτε σε νερό, σε τίποτα.
Περιμένετε, εσείς, γαμώτο!
Ας μιλήσουμε!
Δεν θέλω να πολεμήσω!
Φυσικά, πολλοί άνθρωποι σπάνε.
Φυσικά, πολλοί συμφωνούν σε κάτι.
Τρέξιμο εδώ! Εέ!
Ακούστε, είμαι ένας άνθρωπος
που υπέστη βασανιστήρια,
και θα σας πω με βεβαιότητα ότι είναι αδύνατον να αντέξεις τα βασανιστήρια.
Με ψέκασαν με κουτί αερίου!
Άνθρωποι! Ψέκασαν με κουτί!
Άνθρωποι!
Όταν σε βασανίζουν, θα πεις,
θα υπογράψεις, θα συμφωνήσεις σε οτιδήποτε.
Ειδικά όταν χειραγωγούν με τους συγγενείς ή τους αγαπημένους σου.
Ξέρετε οι ίδιοι τι θα συμβεί.
Όλα θα είναι καλά. Λένε "Όχι". Κανείς δεν τιμωρείται.
Λένε "όχι".
Επειδή, δυστυχώς, κανείς δεν μπορεί να τους προστατεύσει.
Γιατί δεν κάνετε έτσι ώστε οι άνθρωποι να πηγαίνουν κανονικά στις ένοπλες δυνάμεις;
Τι είδους εκβιασμός είναι αυτός;
Τι χρόνια είναι αυτά;
Να χτυπάς, να σκαρφαλώνεις σε αυτοκίνητα.
Έχω στα χέρια μου μαρτυρίες μαρτύρων
που πέρασαν από αυτό το στρατόπεδο συγκέντρωσης,
που ήταν εκεί για έξι μήνες.
Κρατούνταν συνεχώς με σακούλες στο κεφάλι,
ξαπλωμένοι στο πάτωμα σε γυμναστήριο.
Χτυπήθηκαν, υπέστησαν σωματικές βλάβες.
Μα αυτός είναι Άνθρωπος!
Τι κάνετε;
Αυτό το βίντεο είναι από το Κράσνογκραντ.
Περιοχή Χάρκοβου.
Ομολογίες, λεγόμενες, κατά όποιου πουν,
όποιον δείξουν με το δάχτυλο.
Μην τον χτυπάτε! Γιατί τον χτυπάτε;!
Όλοι οι πολίτες μας θέλουν να ζήσουν σε
μια δημοκρατική ελεύθερη χώρα.
Όλοι οι πολίτες μας θέλουν να διαβάζουν και να μιλούν τη μητρική τους γλώσσα,
είτε είναι ουκρανικά είτε ρωσικά.
Θέλουν να τιμούν τους ήρωές τους σε διαφορετικές περιοχές.
Θέλουν να πηγαίνουν στην εκκλησία που επιλέγουν, όχι σε αυτήν που τους επιβάλλουν.
Είμαι εθνικά Ουκρανή.
Μιλάω τη γλώσσα που χρησιμοποιείται κυρίως εδώ στην περιοχή του Ντονέτσκ.
Τι κάνετε;! Βοήθεια!
Γιατί τον αγγίζετε;
Πέταξαν την τσάντα!
Βοήθεια!
Σας καταλαβαίνω τέλεια.
Γιατί δεν με καταλαβαίνετε;
Ήρθατε να με προστατεύσετε εδώ;
Ή ήρθατε να με εξευτελίσετε μόνο επειδή γεννήθηκα εδώ;
Επειδή είμαι Ουκρανή!
Θέλετε να με εξευτελίσετε γι' αυτό;
Αφήστε τον, γαμώτο!
Αφήστε τον!
Αφήστε τα πόδια του. Αφήστε.
Ευχαριστώ.
Έλα, πάμε!
Δεν θέλω να επικοινωνήσω με έναν τέτοιο άνθρωπο που εξευτελίζει τον λαό του.
Δεν προστατεύει, αλλά εξευτελίζει. Χαίρομαι για σας.
Που είστε τέτοιος άνθρωπος.
Η πίστη μας δεν μπορεί να απαγορευτεί.
Η πίστη είναι αιώνια, η πίστη είναι ένδοξη, η πίστη μας είναι ορθόδοξη.
Οι πολίτες μου, οι πολίτες της Ουκρανίας, που υπερασπίζονται πληρώνοντας το υψηλότερο τίμημα.
Υπερασπίζονται την ελευθερία.
Είμαι πολύ χαρούμενος που αισθάνομαι αυτό το συναίσθημα, ότι αυτό είναι το τίμημα
που πρέπει να πληρώσουν.
Δίνουμε τους καλύτερους ανθρώπους μας, τους πιο δυνατούς, τους πιο πολύτιμους.
Και έπρεπε να δραπετεύσουμε από εκεί.
Εννοώ, αυτό είναι υψηλό τίμημα,
πολύ υψηλό τίμημα, χιλιάδες άνθρωποι που σκοτώθηκαν.
Ποιος τον χτυπάει; Τον πνίγουν! Τον χτυπούν!
Το καθεστώς του Ζελένσκι προσπάθησε να με σκοτώσει αρκετές φορές για τη θέση μου.
Η ζωή θα νικήσει το θάνατο, και το φως θα νικήσει το σκοτάδι.
Δόξα στην Ουκρανία!
Δίνουμε τις ζωές μας για αξίες, για δικαιώματα, για ελευθερία, για την επιθυμία να είμαστε ίσοι όπως εσείς.
Αυτό είναι το καθήκον της τιμής μας, αγαπητοί φίλοι, αδέλφια και αδελφές.
Απαγορεύστε το Telegram στην Ουκρανία τώρα αμέσως.
Θυμάμαι μπροστά στα μάτια μου έναν τεράστιο σωρό βιβλίων στην αυλή.
Βοήθεια.
Παιδιά, πνίγουν!
Βοήθεια, παρακαλώ!
Θέλω ο όλος κόσμος να μάθει: φασίστες πήραν τον άντρα μου και τον πήγαν, δεν υπάρχει επαφή μαζί του.
Αυτό είναι αφού έθαψα τα παιδιά μου.
Ποιοι είστε;
Άρα πυροβόλησαν και ένα μικρό παιδί. Γεια σας.
Ήταν έξι χρονών νομίζω.
Αφήστε!
Με ποια αφορμή παίρνετε τον άντρα; Τι κάνετε;
Τι κάνετε; Τι κάνετε;
Έι, δείξε το πρόσωπό σου!
Άφησε τον άνθρωπο!
Τι κάνετε;
Άφησε τον άνθρωπο! Αφήστε!